# 游戏设计的透镜

## 游戏的透镜们

## 杂项

透镜这个说法来源于《游戏设计艺术》，他提供了多个看待游戏的角度，从这些角度判断自己的游戏是不是好游戏。这篇文章将会记录下来这些透镜，和自己的一些感受。

### 1号：情感

> 我想让玩家们感受什么情感？**为什么？** 玩家所体验的感情是什么？为什么？ 我如何缩小人们实际体验与我设想的差距

这号透镜是为了确认，我所想创造的情感是正确的，并且正确的传达到玩家。一个主要的问题是，要**清晰的表达出是要传达的是怎样的情感，以及想要这样做原因**。如果一顿饭不好吃，那么是哪里不好吃？太咸了、太凉了或是什么。一定要清晰，在明白他人的情感之前，一定要先明白自己的。

### 2号：本质体验

> 我想让玩家获得的是什么体验 这种体验的本质是什么 我如何让我的游戏抓住这种本质

一件愉快的事情，他一定有组成愉快的几个关键步骤。这就是上一号透镜里提到的「为什么」。比方说游泳很快乐，那么具体那一天发生了什么？可能是旁边有好看的小姐姐，天气很热但是泡在水里很凉爽，在休息的时候吃到了想吃的雪糕。这些种种，我们或许称之为细节的东西，恰恰是能还原这种快乐的东西。接下来，在游戏中去复现这些东西。即使他可能与原来的情况并不一致，但这不重要。**人们的记忆是关于体验的，而非事实**。

### 3号：场景

> 我想制作的游戏最适合于那种场景 场景中是否有些元素可以影响到我的游戏 我的游戏中哪些元素可以与场景和谐共处，哪些不行，为什么

这里是一个很有意思的想法，我们所说的场景，并非是平台。平台随着技术会很快的变化，但是场景是不变的。任天堂是一种「壁炉」式的场景，steam则是一种「工作台」式的场景。这些场景从很久之前就产生在人类生活中，我们从在壁炉边讲故事，到现在在电视机前舞力全开，本质上都是一样的：**和熟悉的人进行轻松愉快的活动**。

考虑场景可以帮你找到合适的游戏元素进行扩展。当我们考虑场景的时候，就去考虑生活中那些质朴的游玩方式，电子游戏只不过是众多游戏中的一个门类而已。

### 4号：惊喜

> 当玩家们玩我的游戏的时候，他们会感到惊喜吗 我的游戏中有惊喜吗？他在哪里？故事？规则？艺术？技术？ 我的规则能让玩家自己给自己带来惊喜吗 我的规则能让玩家互相之间带来惊喜吗

看一看B站上各种各样的塞尔达视频就知道了。旷野之息发布已经三年，惊喜还是能不断的发现。惊喜是快乐的重要组成部分。甚至有的时候，开发者要显得「被玩家钻了空子」，但事实上，这一点恰好是进行设计的。比如Celeste的几个像素点的偏差。

### 5号：乐趣

> 我的游戏中哪几个部分很有趣？为什么？ 哪几个部分需要变得更有趣？

当然了，这个问题我想所有的开发者都会问自己。

### 6号：好奇心

> 我的游戏给玩家提出了什么问题 我如何让他们注意这个问题 我能做什么让他们提出更多的问题

好奇心害死猫，但或许能拯救一款游戏。当我们在玩游戏的时候，会想知道下一部份的游戏内容。下一段动画是什么？背后的组织到底是什么？我能否拯救别人？通常来说，我们总能提出一个问题，但是要让玩家注意到他们，这个问题的解答一定要有意义，如果这个问题背后会隐藏一个更加巨大的问题，玩家会自发的去寻找他。但是注意：巨大的冒险一定要有巨大的宝藏。

### 7号：内生价值

> 我的游戏中哪些元素对玩家很有价值 我如何让这些对玩家更有价值 游戏中的价值和玩家的动机有什么联系

游戏中的价值是对游戏吸引力的重要评判。当游戏中的价值十分吸引玩家时，它会影响到现实生活。我们看到淘宝上很多在使用显示货币售卖游戏装备。

### 8号：解决的问题

> 我的游戏要求玩家解决那些问题 能否有一些隐藏的问题会出现 在我的游戏中，能否不断产生新的问题给玩家

一种对游戏的定义是：**游戏是以嬉戏的态度解决问题的一种活动**

