# 2021.2.10 周三 年终总结

2020年发生了许多变化，做了许多决策。目前来看，结果大体上是不错的，虽然往往一个问题需要长时间的发酵才能暴露，但此时此刻，我认为过去的一年，可以说是个好年。

这一年的开始是非常愉悦的，和小徐一起去了日本，见识了一些不一样的景色。随后就是因为疫情宅在家里，相当久的一段时间，到五月底才离开家，回到上海。紧接着开始了实习，在公司度过了下半年。一直到前几天才刚刚回到家。这一年发生的事情，就按照下面几个话题聊聊吧。

### 疫情

最开始知道疫情发展是在札幌的机场，那时候得知国内的疫情发展已经不容乐观，尽管如此，当时也并未放到心上。父母对此更是迟钝，回国后相当一段时间，才能感觉到真正有紧张的气氛。临近年关，很多传统不得不搁置。印象最深的是，我和爷爷住在两个相邻的小区，因为疫情都不能出自己所居住的社区，爷孙二人隔着栅栏当面聊天。老头越聊越难过，最后说着说着掉眼泪，脱下帽子捂着眼睛匆匆离去。

疫情之下，许多事情很无奈。亲戚往来也变的少，这对我来说却是一段安静的时间窗。年后很快，就开始准备春招实习。这段时间过的很焦虑，也比较闭塞。几次面试也是鼓足勇气，有两次面试自我感觉发挥的不好，心情也是十分低落，在家里又不好表现，只能是躲在房子里默默看番自我调节。

所幸这段时光在3月底就结束了，结果也还算满意。之后的一段时间十分轻松，看了很多书，也终于陪了很久的家人。想来从上初中之后，就很少这样一直待在家里了。疫情也迫使我做出了很多其他事情，这些事情或许不都是坏事。重新看起了书，开始认真记录生活，开始想要和朋友交流。重新开始倾听，培养有力的情绪。

### 决策

> 架构师的工作不是做出决策，而是尽可能久地推迟决策，先在不做出重大决策的情况下构建程序，以便以后有足够信息时再做出决策。⸺ Bob Martin

2020年同样做了许多决策，其中的一些可能会影响后面相当一段长的人生。在这一年里，确定了不再考研，留在上海发展，找到了一份从没接触过的开发工作，在美团和字节中选择和字节签订了合同。

再回头看，虽然我自认为我是幸运的绝缘体，但整个过程还是蛮幸运的。没有参与很多场面试，最终获得的offer也是一开始最想去的一家；没有深思熟虑就决定了iOS开发的工作，但是现在觉得这片从未接触的领域也是大有可为；第一次到一家公司工作，团队氛围也比较融洽，整体的愿景和我个人的诉求也大致契合。以上几点，想来也是多亏了运气比较好。

这一主题开头我引用了一段话，我认为还有半句没说出来。要尽可能久的作出决策，但是在作出决策前，收集、整理、分析信息的过程却是越早越好。一个问题的爆发可能不是当下，而是十年后；同理，解决一个问题不一定要在问题发生时，而可以前置的预判和解决。考一个不错的大学，做一些挑战的项目，实际上都是前置的解决了一些未来的问题。认识一些厉害的朋友，预判的能力都很强，还希望多观察，多培养。

### 心态

这一年心态的变化也比较大。主要是找到工作之后，我是很久以来，第一次觉得放松了下来，可以心安理得的，躺在床上像一个废人一样。回想过去，我总是在为一件事情做准备，总是逼迫自己忙起来，而当我觉得目前忙的事情和我的诉求不符时，也会果断的中止，去投身下一件事情。有点像一个cpu，每次做一件事情前会去判断事情的优先级，如果不优先地话会立刻中断。很高效，但同时作为一个人，或许目的性太强了一点。

现在确实是彻底放松了下来，不过是否也意味着，失去了阶段性的目标呢？暂且放个假吧，之后我们再去考虑这些头疼的问题吧。

### 母题

2020年有一部很喜欢的电影，是诺兰的信条。优秀的导演往往有一个自己的母题，诺兰的母题或许是时间。有时候我也在想，如果我是一部电影，我的母题是什么。

或许是一部爆米花式的冒险电影，在这种影视作品中，有一类形象我非常喜欢，我称之为俗人勇者。什么是俗人呢？有一些大智慧，但也耍小聪明；会之乎者也，但也磨牙放屁；大问题不退让，但小错误犯的也不少。我就是一介俗人，俗人有俗人的快乐，比如躺着刷手机，半夜吃炸鸡。什么是勇者？有自己的追求和坚持，面对世道的艰难依旧奋力抗争，创造自己的传奇。

俗人勇者呢，我想就是那些现实主义小说中的英雄形象了。他们最重要的特征是边和解边坚持，不在无可奈何的事情上钻牛角尖，在力所能及的范围内也不遗余力。这个角色，我大概已经做到一半了，希望可以再努力。

2021年是牛年，我对上一个牛年没什么印象了，再下一个牛年，我会在哪里、做什么，现在也是毫无头绪。希望当前的这一年，吃好喝好，多锻炼，少加班，打起精神，乐观积极。

