
> A game where you hang out and do stuff with a bunch of people in a single field.——Katusya Eguchi  

到写下这篇文章的时候，我已经玩了接近三周的时间，游戏时间是50小时左右。

游戏的目的是传达一种体验。我会尝试分析这一款游戏他要传达的体验，以及为了传达这种体验所使用的方法。

### 关于沟通这个话题
动物之森这个系列自2001年就开始。创始人每一次都在说，这个系列最初的创意在于「沟通」。

新地平线发售以来，在中国引发的社交潮流可见一斑。人与人之间的社交，这层体验很显然是游戏所传达的。但我并不是一个热爱社交，甚至会避免玩多人游戏的人，动森对于我也是有吸引力的。它向我传达的体验是「虚拟生物的社交」，钓到鱼会给你鼓掌，每天会打招呼，会毫不吝啬的夸奖你、夸完之后还会害羞。这个层面的社交是我所喜欢的。这样来看「沟通」至少是从这两个方面理解。

但「沟通」本身，并不能算是一种体验。它是一个行为。亚里士多德说人可以分为三个部分：自身内在的部分，后天获取的部分，和他人眼中的部分。这三个部分都可以给人带来幸福，动森瞄准的，就是第三个部分。当你在这个虚拟社区中，即使是钓到了一条鱼、做了一个小凳子，都会有人称赞。自从动物之森：新叶之后，玩家从一个普通的岛民变成了岛主，你所做的一切即是你为这个社区做的贡献，整个社区会因此感谢你，这种感谢满足了上述的人的第三个部分。

而同样的，这种虚拟社交里非常完美的人际关系，竟然一定程度的影响到真实世界。当你和朋友一起玩的时候，没有因为谁好谁坏而产生矛盾，都是互相称赞的虚假情感。

由此来看，我可以认为，动森所传达的核心体验，就是**”人在社群中的满足“**。或许一个人在现实中没什么朋友，没有值得骄傲的社会地位，但在游戏中全都有，而且这些虚拟的朋友还长得都很可爱。

### 本质体验
本质体验这个词来源于Jesse Schil的《游戏设计艺术》。它的意思是一个体验可以被拆成的几个更基本的体验。好比“一次愉快的打雪仗”是一次体验，那么它具体哪里让我愉快是本质体验，是“天气冷到学校放假”，或者是“我完美砸中了李二狗的狗头”。传达一种体验的方法，在于复现这些本质体验。

那么动森使用了哪些本质体验来传达呢？

#### 富有人情味的动物
动物之森，首先是动物。动物之森：新地平线首发的动物高达383位，并且性格各异。我的岛上就住了健身达人茶茶丸，女团练习生小啾这些个性鲜明的角色。鲜明的个性、丰富的对话带来社交的真实感。同样，这些动物也有着自己的生活。他们也自己造东西，钓鱼，坐在地上看天，甚至想要搬家。这一切让整个社区看起来真实。你会有这些动物并不是只为你存在。

但巧妙的是，当经过一段时间，这些动物会主动找你，或是教你表情，或是称赞你为社区做的贡献然后给予奖励。总而言之，这个距离感处理的非常巧妙。不至于让你觉得活在楚门的世界中，也不至于觉得社区冷清没有人情味。

总结下来是：**巧妙的处理动物的行为，保持接近于真实、却更温暖的社交环境**。

#### 迅速反馈的实践
毛主席说过，人类的生产活动是最基本的实践活动，人的认识，依赖于实践活动，了解到与自然的关系，而且经过生产活动，进一步了解到人与人之间的相互关系。我们可以理解为：通过生产活动了解到人和这个社会的关系。

延伸到本作，这个逻辑就是：通过一系列的生产活动——产生一系列对社区的贡献——提高人在社区中的声望——加强人与社区的关系。那么在动森里你可以做的事情有哪些呢？我们可以大致分类：

- 能直接产生经济收益的：钓鱼、捉虫子、摘果实
- 能获取素材进而产生收益的：砍树、挖石头、种植、打弹弓

上述的行为基本维持在15s内，并且继承了任天堂一贯的易上手难精通的风格。一个新手很快就可以赚到一笔不小的金额，即使某项活动失败了，很快你就能找到另外一件事情去做。而最棒的是，每一件事都会给你正面的反馈，不管你钓到了什么鱼，捉到了什么虫子，都会有明显的提示语句（不是鱼露，是鲈鱼哦）。

迅速反馈的实践并带来正面的反馈，就好像不断跳动的心脏，每一刻都在提醒你，在这个社区中，你会获得积极的体验。

#### 没有等级的限制和严厉的惩罚
动物之森中没有等级，这指的并非是传统RPG的那种提高属性数字的等级，而是获取游戏内容的等级。动森的大部分游戏“内容”都可以轻松的获得，即使是像我这样佛系的玩家，在开始游玩的一周之后也基本获得了游戏的大部分内容：博物馆、商店、裁缝店、一室一厅的家、可以装饰起小岛的设计图纸。

尽管游戏内容并非是一个好的说法，毕竟有数百位居民都没有见过。但依靠上述的物品，你想做的任何事情大部分都可以完成，需要的只是玩家自己的时间。完成前置任务也并不困难，你完全可以聚焦在你想做的事情上。

举个例子，如果这是一个传统的JRPG游戏。我想要打倒某一个boss，我需要做一系列事情：我需要不断战斗升级人物属性——获取到更强的装备——学习新的技能——打倒boss。如果你跳过了某个环节，那么最后的战斗将无比惨烈。但动森的前置任务链就没有这么复杂，比如我想打造一片花园：获取种子——把花种在想种的地方——布置花园。在这个过程中素材的获取并不困难，并且正如上一点提到的，它充满了积极的反馈。

同时，这个游戏内几乎没有什么惩罚机制。最差的情况就是被狼蛛咬了，但这只是送你回家，并没有实质性的惩罚。即使你错误的布置了某个地方，也可以之后将它重新布置。

这两点对于一个美好的社区来说非常重要，没有阶级，没有严格的惩罚剥削。这是什么社区？共产主义社区。

#### 没有人能独自完成收集
因为地理、时间的限制，你无法独自收集完成所有的物品。而这个物品相当的多：鱼、昆虫、化石、家具、衣服。这个时候就必须和玩家进行社交。而当你完成了收集之后，博物馆里的景象会让你流连忘返。这些也加强了玩家和这个虚拟社区的联系。

### 后续
游戏中还有许多其他机制，包括时间同步、多样化的收集系统、有趣的动物语音等。但针对于本质体验，个人认为可以总结为以上几点。关于「沟通」这个话题，我们看到许多游戏也在讨论，著名的有小岛秀夫去年发布的死亡搁浅，那是一种完全不同的体验。

动森要传达的体验是积极而正面的，并且也更容易被人所理解。在设计本质体验时，很多小的细节被考量。钓鱼的方式、各项活动的时间，这些细节体现出了一个游戏的手感，进而影响整个游戏体验。很多时候，我们就是因为无法找到正确的抓手，才没有办法很好的呈现出来游戏想要传达的体验。
