---
title: 11月11日闲谈
date: 2019-11-11 11:53:12
categories:
    - 闲谈
tags: 
    - 闲谈
mathjax: true
---

闲谈

很长时间没有发布文章了，不管是在博客上还是公众号上。之前一段时间在学习和刷题，感觉也没有什么可以写的（实际上就是懒）。最近打算整理一下看的几本书，和一些代码上的小经验。这一段时间以来学习的方向转变还是相当大的，这一学期，包括上一学期在大作业方面涉及到了许多不同的领域：机器学习、数据库、FPGA。感觉下来就是疲于奔命，都有涉及但都流于表面。也参加了一些比赛，建模和小程序，成绩也有，但总体的感觉下来十分浅显，仅仅是可以使用一门技术，而并非掌握了一种科学思路。

又重新看起了图形学的东西。机器学习，人工智能这种东西很fancy，似乎未来的就业也不错。但我其实并不怎么感兴趣，还是图形、游戏、渲染这种不务正业的东西最打动我。之前也有尝试做一些游戏，到后来也渐渐的成了写逻辑，堆素材。着实感到了眼界和知识的欠缺，还是静下来学习一些技术和数学，做一点研究，积蓄一点内功再做打算。

最近同时在看两本书，一本是冯乐乐的《Unity shader入门精要》，一本是the book of shader。冯乐乐的书在各个地方都有被推荐，我反而读起来有点不顺手。因为一开始学习shader的时候是看iq的博客，他主要从shadertoy上编写GLSL的代码。而unity的shaderlab有自己的一套封装和逻辑。所以在有些地方有些不顺，不过偶尔打通关节的时候还是很有成就感的。unity对图形上的封装很好，Phong Illumination直接调用，而我在shadertoy上学习这种光照模型就写了很久。The book of shader是一本读起来有跪感的书，说起来是书，实际上是博客，不长，但是每一篇都可以细细琢磨。读起来进度还是比较慢的，最近打算将里面的一些例子复现一下，把过程记录下来，同时一些图形学里面的奇技淫巧也作以记录。

博客也重新做了一个，之前电脑重置忘记备份，导致从2018年到今年7月的博客原件都没有了，只剩下html的版本。大概看了一下，刷题的结题报告占了绝大多数，leetcode、牛客、kickstart。看下来营养不高，不打算再放进新的博客。一些知识总结还是值得留下。新的博客打算精简，以图形学为主，穿插一些算法和语言上的总结。可能还会发一些读书笔记之类的调剂。
公众号的话，其实并不是很想发。一来操作很麻烦，扫很多码，还要改格式；二来也没什么人关注，成就感不高。不过这次博客丢失了之后还是比较心痛的，还是想在一个地方记录下来，只要腾讯不倒闭就没问题hhh。点开公众号看到还有十来个订阅，也要为了这十几位朋友加油呀。

其他方面的话也没有什么，闲书也读了一些。终于读了《万历十五年》，洋洋洒洒写了一篇读书笔记，后面有机会或许会发。读了基本日本战国的历史通俗小说，主要是司马辽太郎的书，也就读来一乐。小时候读过一本战国的历史，记忆尤深，想再买一本发现早已停止出版，最后在孔夫子旧书网上找到一本旧书，书卖5块钱，快递费4块，也是颇有意思。对文学类的书籍兴趣越来越少了，只有每年期末的时候额外的想看书。《圣殿春秋》，《巨人的陨落》，《漫长的告别》这些书都是在17，18周读完的。怪不得小时候那么喜欢看闲书，原来是真不想读课本。

已是第11周，这学期课程多任务重，把很多任务提前安排了，想多留出时间自我提升。最近也是有点力不从心（cpu设计杀我），还是继续努力吧。