# 毛选｜湖南农民运动考察报告

这一篇读了很多遍。毛主席果然是伟人，在这一篇报告中，对于如何处理一个复杂问题给出了十分详细且实用的方法。怎么做调研，怎么做分析，怎么归纳演绎。这也是为什么相较于西方哲学，我更喜欢毛选的原因，他不仅教你如何想，还教你如何做。

## 背景

阅读这篇报告，首先要考察他的创作背景。报告发表于1927年3月，这是一个巧妙地节点。在此之前的一年，也即是1926年，开始了国共合作的北伐运动。1926年2月，中共中央根据斯大林的指示，决议“党在现时政治上主要的职任，是从各方面准备广东政府的北伐；而北伐的政纲必须是以解决农民问题作主干”。同年5月-9月，北伐军相继进入湖南、长沙、武汉，并在各地开展农民运动。这是农民运动的开始。

当时两党负责农民运动的是谭平山和毛泽东。谭平山当时已是中共党员，时任中国国民党农民部长，毛泽东任国民党广州农民运动讲习所所长（值得一提的是，谭平山曾是五四运动火烧赵家楼中的一员）。就当时而言，农民运动在两党都是受到支持的活动，以毛泽东、谭平山等人为代表的一派中共党员开始主张深化农村土地革命、发展农民运动。但随着农民运动对农村社会的冲击，触动了地主阶级的利益。这其中就包括了部分的国民党右派，国共合作开始出现裂隙。同时，以陈独秀为首的中共党员，为了维护国共关系（一说是因为严格遵守共产国际的方针），也要求极力避免农民运动中带来的问题。

在党外和党内都存在质疑的情况下，毛泽东于1927年1月到2月在农民运动最繁盛的湖南省进行考察。

实际上，当我们站在后人的角度上看。当时党内存在的不和谐问题的确影响到了后面的发展。1927年4月蒋介石发动了四一二政变，自此开始了国共第一次战争。导火索可以说是国共两党日益加剧的利益冲突，但或许我们不可否认，以陈独秀为首的右倾机会主义存在的软弱性，使得国民党抓住了时机。

## 问题的调研

文中的具体内容深入浅出而富有逻辑，因此不再赘述。我们关注于整篇报告的结构和其中蕴含的方法。

报告首先总结了农民运动的严重性，这一部分虽然短小但是信息量大。里面的逻辑十分清晰：我何时何地，同谁通过什么方式，进行了调研——得出了什么样的结果——与我们预期的结果的差距——我们应该怎么做——我们为什么要这样做。

放到现在来说，这个叫反馈调节，当然很多二十一天学会什么东西的书里会起各种各样高级的名字。这个思路值得思考，我们如何去做调研，上面给出了详细的步骤。

调研问题的内容又如何，报告接下来给出了回答：客观的事实。这一点看似简单但却十分难得。当我们评价一个问题往往带有着主观的因素，事实会在不同的人眼里呈现出不同的样貌。但客观的事实才能引导出正确的结论。当我们看到报告里所描述的农民运动时，事实上，以现在人的视角来看，有些事情似乎是不合适的，如果放到网络上一定是要激起轩然大波。但客观公正的先把事情摆出来，才是正确分析的前提。

## 问题的分析

报告中紧接着是对当时对农民运动质疑声音的回答。我想或许调研的过程并非如此，如果将报告的后一部分提前可能更合理。也就是，先总结农民运动主要做了什么，再对这些质疑进行回答。

我们首先看十四件大事。一个复杂的社会问题，如何进行抽象，提炼出其中的元操作（我们在linux的设计哲学中也讨论过这个问题，由此看来，无论是社会问题还是技术问题似乎都有着同样的思路）。十四件大事，在我看来分为两类操作：推翻和建立。在概念上看是正确的，推翻原有陈旧的，建立新的。注意这里，无论是推翻还是建立，一定都是物质上和精神上的。比如为了推翻地主，农民从政治上、经济上打压了地址，推翻了地主武装，这是物质上；同时，推翻了原先的神权（菩萨）和男权，这是精神上。

## 价值的判断

回答质疑，就是一个价值判断的过程。要去回答一个问题好还是不好，首先要明确什么是好，什么是不好。这个标准有可能并不是普世的价值观。我们知道杀人不好，但是枪毙地主是不是好事？我们反对痞子行为，但农民运动是不是痞子行为？若按照普遍的价值判断，这个报告里的结论似乎不正确。因此，根据不同的形势，建立正确的价值观，是十分重要的事情。

现实生活中，事情不是非黑即白。当我们认同农民运动的积极性时，不能否认的是，他是否（从普遍的价值观看）有些过分？这里就有一句广为流传的话“革命不是请客吃饭“。它蕴含的哲理是抓住重点。当你要建立某种东西，哪怕是精神上的东西，也势必意味着要推翻一些现存的。这些被推翻的东西中，有好有坏。抓住重点，学会舍弃。

这其中带来的问题就是，如何决定什么该变什么不该。如果事事随着局势变化，那不成了浮萍，毫无根据。我认为应当将问题分为表里。对于里的部分，是不应当变化的，比如建立一个共产主义的社会、获得诺贝尔奖、成为更好的人等，这些是驱动一个客体的内在动力，就像汽车的能源一样，你不能将一个汽油车突然换成电动车。对于表的部分，要拥抱变化。这包括你的一部分价值观，方法论，和所有附带的物质部分。我们说一部分的价值观，这因为作为社会中的人，我们要存在一定的道德约束。对于这部分不应随着时代的改变而改变，因为他历经了时代而得到传承。对于另一部分的价值观，即对其他事物的价值判断，我相信应当是变化的。对一个人来说，教育就是价值观变化的过程，当然社会的毒打也是。

扯远一点来说，上述的问题十分重要。我们常说人生中有许多诱惑。但这些诱惑不都是坏的，很多时候都是未选择的路。坚定里，灵活表。这样做虽然不能不留遗憾，但能得到一部分的完美。也就是说，我们往往不能得到全局最优，但是得到局部最优也不失为一种选择。

## 摘录

一切革命同志须知：国民革命需要一个大的农村变动。辛亥革命没有这个变动，所以失败了。现在有了这个变动，乃是革命完成的重要因素。

革命不是请客吃饭，不是做文章，不是绘画绣花，不能那样雅致，那样从容不迫，文质彬彬，那样温良恭俭让。革命是暴动，是一个阶级推翻一个阶级的暴烈的行动。

信八字望走好运，信风水望坟山贯气。今年几个月光景，土豪劣绅贪官污吏一齐倒台了。难道这几个月以前土豪劣绅贪官污吏还大家走好运，大家坟山都贯气，这几个月忽然大家走坏运，坟山也一齐不贯气了吗？土豪劣绅形容你们农会的话是：‘巧得很啰，如今是委员世界呀，你看，屙尿都碰了委员。’的确不错，城里、乡里、工会、农会、国民党、共产党无一不有执行委员，确实是委员世界。但这也是八字坟山出的吗？巧得很！乡下穷光蛋八字忽然都好了！坟山也忽然都贯气了！神明吗？那是很可敬的。但是不要农民会，只要关圣帝君、观音大士，能够打倒土豪劣绅吗？那些帝君、大士们也可怜，敬了几百年，一个土豪劣绅不曾替你们打倒！现在你们想减租，我请问你们有什么法子，信神呀，还是信农民会？

中国历来只是地主有文化，农民没有文化。可是地主的文化是由农民造成的，因为造成地主文化的东西，不是别的，正是从农民身上掠取的血汗。中国有百分之九十未受文化教育的人民，这个里面，最大多数是农民。农村里地主势力一倒，农民的文化运动便开始了。试看农民一向痛恶学校，如今却在努力办夜学。“洋学堂”，农民是一向看不惯的。我从前做学生时，回乡看见农民反对“洋学堂”，也和一般“洋学生”、“洋教习”一鼻孔出气，站在洋学堂的利益上面，总觉得农民未免有些不对。民国十四年在乡下住了半年，这时我是一个共产党员，有了马克思主义的观点，方才明白我是错了，农民的道理是对的。乡村小学校的教材，完全说些城里的东西，不合农村的需要。小学教师对待农民的态度又非常之不好，不但不是农民的帮助者，反而变成了农民所讨厌的人。

湖南的右派领袖刘岳峙辈，与蒋、张诸公一个意见，都说：“这简直是赤化了！”我想，这一点子赤化若没有时，还成个什么国民革命！嘴里天天说“唤起民众”，民众起来了又害怕得要死，这和叶公好龙有什么两样！

