---
title: 2020-1 呼吸
date: 2020-1-23 16:21:12
categories:
    - 读书笔记
tags: 
    - 读书笔记
mathjax: true
---

1.8日起读特德·姜著《呼吸》
1.17结束

特德·姜所著的九个中短篇科幻小说。整本书是在日本的旅途中所看的，短篇小说也很适合在飞机上零碎的阅读。

### 商人与炼金术之门
关于时间穿越，经典的科幻套路，过去是现在的未来，所有的改变实际上已经对现在进行了影响。尚可之作。

### 呼吸
最喜欢的一个篇章。整体的构思非常之有趣，读到一半的时候会发出惊讶的啊，再读到最后的时候会豁然开朗，甘拜下风。

我希望你不要因为知道了这样的结局就感到悲哀，希望你们的探险不仅仅是为了搜索充当储气槽的其他宇宙，希望你们是在求知欲的激发下，渴望见识宇宙呼出一口气能产生什么结果。因为即使一座宇宙的寿命可以预测，宇宙中生命的多样性也是无法统计的。我们的建筑，我们的美术、音乐和诗词，我们各自的生命：没有一个可以预测，因为这些都不是必然的。我们的宇宙在滑向平衡点的过程中也许只能静静地呼气，但它繁衍出的我们这个丰富多彩的世界却是个奇迹，只有诞生了你们的宇宙才能与之媲美。探险者，尽管你读到这里的时候我去世已久，但我还是要送你一句临别赠言。仔细想想，得以存在便是一个奇迹，能够思考就是一件乐事。我觉得我有权告诉你这一点，因为在刻下这些文字的时候，我就是这样想的。

罗杰·彭罗斯所著的《皇帝的新脑》中讨论熵的那一章。他指出，我们通常认为进食是因为需要食物中的能量，但这种说法是错误的。能量守恒定律说能量既不会创生，也不会消失。我们在持续辐射能量，其速率跟我们吸收能量的速率大体相当。区别在于我们辐射的热能是高熵能量，也就是无序的能量，而我们吸收的化学能是低熵能量，即有序的能量。也就是说，我们在消耗秩序，造成无序，我们靠增加宇宙的无序度为生。正因为宇宙诞生在一个高度有序的状态，我们才能够存在。这个观点挺简单，但读到彭罗斯的解释之前，我从没见过它以那样的方式被表达出来。


### 前路迢迢
非常短。关于自由意志的探讨。倒是结尾有一个东西蛮有趣，称之为“有害感官”，比如一个可以让人笑死的笑话。一旦你理解了某样东西，你就会因之而死。自由意志是否又是其中之一呢？


### 软件的生命体周期
算是其中比较长的部分了，探讨的部分也相对完整。人类对电子生命的抚养，以及衍生出的教育问题等。
让我引用下莫莉·格罗斯的话，她曾经在一次演讲中分享过成为母亲对她作家生涯的影响。“养个孩子，”她说，“让你不得不认真思考一些让人头疼的问题：什么是爱？我们如何获得爱？为什么这个世界上存在罪恶、痛苦和失去？我们如何找到尊严与宽容？谁拥有权力？为什么？什么是解决矛盾的最佳途径？”如果我们想赋予一个人工智能大的责任，那么，我们需要为这些问题提供合理解答。要做到这一点，需要的不是把康德的所有书都植入人工智能的大脑，而是类似于父母对子女那种精心照料。


###  达西的自动机器保姆
行为心理学家B.S.斯金纳为他的女儿设计过一个特殊的摇篮，一直有传言说，他女儿在成长过程中心理受到创伤，最终自杀。这完全是谎言，她在成长过程中一直幸福健康。另一方面，想想心理学家约翰·B.沃森是行为学派的奠基人，他曾建议家长：“你们打算宠爱孩子时，要记住，母爱是一种危险的手段。”整个二十世纪上半叶，他塑造了一些抚养小孩的观念，相信自己的方法对孩子最有利，可结果是，他自己所有的孩子成年后都受到抑郁的困扰，不止一人尝试自杀，最后一人丧命。

### 双面真相
一次双线叙述，一条是欧洲的传教士向土著们教授文字；另一条是在未来，记忆可以被用硬盘的形式存储。
之前在黑镜看过类似的题材，不过倒是提醒了一点。当我们看到下一次技术变革的时候，应当回忆起上一次是如何对待的。

### 大寂静
有趣的作品。讲述了一种生活在地球上的智慧鹦鹉的灭绝。拥有智慧但是人类并不理解。
在宇宙中人类或许也是如此。

### 脐
读到的时候正在前往札幌的飞机上。关于科学与宗教的讨论。故事本身对我影响并不大，因为缺乏对宗教的感知。
倒是下飞机后，在新干线上看到了茫茫的雪原和异国他乡五彩斑斓的建筑，倒有些感触。想来应是越往北就越接近主的所在，或许第一批前往北极的人也有这样的私心？这种看起来可以延伸到星球最远端的雪，在雪中如蚍蜉一般的人，确实也会认为有更高级的存在在俯视、创造和倾听。

### 焦虑是自由引起的眩晕
量子力学和平行宇宙的讨论，故事本身是相当有意思的。平行宇宙所带来的道德评价争论。
在有关自由意志的讨论中，很多人说，所谓你可以自由选择的行为——由你承担道德责任的那个行为——意味着在完全相同的条件下，你必须拥有作出不同选择的能力。哲学家不停地争论这究竟是什么意思。有些人指出，马丁·路德一五二一年对教会辩护他自己的行为时，他说：“我站在这里，无法去做别的。”也就是说，他不可能做出别的行为，可那是否意味着我们不应该赞赏他的行为。如果他说“我可以有别的做法”，我们当然不会认为他值得更多赞誉。
有关量子力学的多世界诠释，在大众的理解中，它的含义是：我们的宇宙不断地分裂成近乎无穷多个不同的版本。对此观点，我大体上抱有不可知的态度；但我觉得，它的支持者如果对它的含义做出更适度的主张，遇到的阻力便会小一些。比如，有人辩称，多世界诠释致使我们的选择变得毫无意义，因为不论你怎么做，总有另外一个你采取相反做法的宇宙存在，来抵消你所作决定的道德权重。我相当确信的是，即使多世界诠释是正确的，它也不意味着我们所有的决定都会被抵消。如果一个人的性格特征由他长久以来所作的决定所体现，那么，同样也会从他在多个世界中所作的决定中昭示出来。假如你可以用某种方法调查马丁·路德在多个世界中的态度，要发现一个他没有反抗教会的世界，我觉得你得查找很多，而这，就证明了他是个什么样的人。